# 《阿里巴巴 Java开发手册》

# 读后感---拥抱规范，远离伤害

名言：`无规矩不成方圆 无规范不能协作`

阿里巴巴作为国内Java行业的领头羊，各个领域都具有极高的发言权和权威。2017年开春之际，阿里诚意献上重磅大礼：《阿里巴巴Java开发手册》，首次公开阿里官方Java代码规范标准。这套Java统一规范标准将有助于提高行业编码规范化水平，帮助行业人员提高开发质量和效率、大大降低代码维护成本。

#### Java相关

1. POJO是DO/DTO/BO/VO的统称，禁止命名为xxxPOJO

2. 获取多个对象**的方法**中list作为前缀（不用清一色的get）

3. 获取统计值的方法用count作为前缀（比get…Count这种命名简略）

4. POJO类中的布尔类型(Boolean)的变量都不要加is前缀，否则部分框架解析会引起序列化错误

   `如果你的变量名带is的话，比如isActive，框架解析的时候可能就当成active了。` 

5. 如果是形容能力的接口名称，取对应的形容词为接口名(通常是-able的形式)

6. 不允许任何魔法值(**未经预先定义的常量**)直接出现在代码中（这个要尽量避免，因为后人来阅读的你代码，根本不知道魔法值代表什么）

7. 所有POJO类的属性全部使用**包装数据类型**，RPC的**返回值和参数**必须使用**包装数据类型**，所有的**局部变量**都使用基本数据类型。定义VO/DTO/DO等POJO类时，不要设定任何属性的默认值

   `简单的说就是0是有意义的，而很多时候我们只想表达null，那基本类型就无能为力了（局部变量有基本类型是因为我清楚意义，效率稍微高那么一点点）` 

8. 构造方法禁止加入任何的业务逻辑，如果初始化逻辑可以放在init方法中。set/get方法也**不要增加业务逻辑**。此处指的是业务逻辑，比如一些基本的数据赋值，这种还是允许的

   `如果set/get方法放入业务逻辑，有时候排查问题就变得很麻烦了`

9. 工具类Arrays.asList()把数组转成List时，不能使用其修改集合的相关方法。比如说add、clear、remove （因为他产生的是一个不可变的List）

10. 使用entrySet遍历Map类集合K/V，而不是用keySet方式遍历

   `keySet遍历了两次，一次是转成Iterator对象，一次是从hashMap中取出key所对应的value，如果JDK8可以使用Map.foreach方法`

   `其实在源码里边我们可以发现，forEach实际上就是封装了entrySet，提供forEach给我们可以更加方便地遍历Map集合` 

11. 线程资源必须由线程池提供，不允许在应用中自行显示创建线程。线程池不允许用Executors创建【小家java】Java中的线程池，你真的用对了吗？（教你用正确的姿势使用线程池,Executors使用中的坑）https://blog.csdn.net/f641385712/article/details/83714243，通过ThreadPoolExecutor的方式创建，这样的处理方式能够让编写代码的工程师更加明确线程池的运行规则，规避资源耗尽的风险。

12. SimpleDateFormat是**线程不安全的类**，一般不要定义为static变量，如果定义为static，必须加锁，或者使用DateUtils工具类

    ```properties
    如果是JDK8应用，可以使用Instant(针对时间统计等场景)代替Date，LocalDateTime代替Calendar，DateTimeFormatter代替SimpleDateFormat
    ```

    下面这么使用SimpleDateFormat ，就不会有线程安全问题了

    ```java
    // 1. 在方法内部使用，没有线程安全问题
    private static final String FORMAT = "yyyy-MM-dd HH:mm:ss";
    public String getFormat(Date date){
        SimpleDateFormat dateFormat = new SimpleDateFormat(FORMAT);
        return dateFormat.format(date);
    }
    ```


    // 2. 每次使用的时候加锁      
    private static final SimpleDateFormat SIMPLE_DATE_FORMAT = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
    public void getFormat(){
        synchronized (SIMPLE_DATE_FORMAT){
        SIMPLE_DATE_FORMAT.format(new Date());
        ….;
    }
    
    // 3. 使用ThreadLocal，每个线程都有自己的SimpleDateFormat对象，互不干扰
    private static final ThreadLocal<DateFormat> DATE_FORMATTER = new ThreadLocal<DateFormat>() {
        @Override
        protected DateFormat initialValue() {
            return new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd");
        }
    };
    
    // 4. 使用DateTimeFormatter(This class is immutable and thread-safe.)
    
        DateTimeFormatter timeFormatter = DateTimeFormatter.ofPattern("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
        System.out.println(timeFormatter.format(LocalDateTime.now()));
    
    ​```

​     

13. 避免Random实例被多线程使用，虽然共享该实例是线程安全的，但会因竞争同一seed导致性能下降
    `在JDK7之后，可以直接使用API ThreadLocalRandom，而在JDK7 之前，需要编码保证每个线程持有一个实例。`

14. 类、类属性、类方法的注释必须使用 Javadoc 规范，**使用 /内容/ 格式*，不得使用 //xxx 方式

15. 对于暂时被注释掉，后续可能恢复使用的代码片断，在注释代码的上方，使用**三个斜杠///来\****说明注释代码的理由**

16. 使用CountDownLatch进行异步转同步操作，每个线程退出前必须调用 countDown方法，线程执行代码注意 catch 异常，确保 countDown 方法被执行到，避免主线程无法执行至 await 方法，直到超时才返回结果。说明： 注意，子线程抛出异常堆栈，不能在主线程 try-catch 到。

17. 对于一写多读，是可以解决变量同步问题， 但是如果多写，同样无法解决线程安全问题。如果是 count++操作，使用如下类实现: AtomicInteger count = new AtomicInteger(); count.addAndGet(1);如果是 JDK8，推荐使用 LongAdder 对象，比 AtomicLong 性能更好(减少乐观锁的重试次数)。

18. 使用JDK8的Optional类来防止NPE问题。



#### 数据库相关

1.表达是否概念的字段，必须使用isxxx的方式命名，数据类型是unsigned tinyint(1表示是，0表示否)，如删除标记字段：is_deleted

2.请用表达清晰的字段意思来表示字段的意义。比如该字段就是表示是否删除的状态，亲不要使用意义不明显的 status，而是使用is_deleted。具象 > 抽象

3.小数类型用==decimal==，禁止使用float和double。

`说明：float 和 double 在存储的时候，存在精度损失的问题，很可能在值的比较时，得到不正确的结果。如果存储的数据范围超过 decimal 的范围，建议将数据拆成整数和小数分开存储` 



4.varchar是可变字符串，不预选分配存储空间的话，长度不要超过5000个字符。如果超过则用text，独立一张表，用主键对应，避免影响到其他字段的索引效率。

5.每张表必备的三个字段：id（unsigned bigint）、gmt_create（datetime类型）、gme_modified（datetime类型）

6.字段允许适当冗余，以提高查询性能，但必须考虑数据一致性。冗余的字段必须不是频繁修改的字段，不是varhar超长字段(更不能是text字段)。

7.单表行数超过500万行或者单表容量超过2GB才推荐进行分库分表(如果预计三年都达不到这个数据量，不要在创建表的时候就分库分表!)

8.超过三个表禁止使用join，两张表也尽量不要使用join

9.在varchar字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，页面搜索严禁左模糊或者全模糊，如果需要则通

10.如果有全球化需要，均以utf-8编码。如果需要==存储表情，选择utf8mb4==进行存储。

11.【参考】合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检
索速度。
正例：如下表，其中无符号值可以避免误存负数，且扩大了表示范围。

| 对象   | 年龄区间    | 类型                | 字节   | 表示范围                |
| ---- | ------- | ----------------- | ---- | ------------------- |
| 人    | 150 岁之内 | unsigned tinyint  | 1    | 无符号值：0 到 255        |
| 龟    | 数百岁     | unsigned smallint | 2    | 无符号值：0 到 65535      |
| 恐龙化石 | 数千万年    | unsigned int      | 4    | 无符号值：0 到约 42.9 亿    |
| 太阳   | 约 50 亿年 | unsigned bigint   | 8    | 无符号值：0 到约 10 的 19次方 |



 